##进程和线程的关系和区别

[参考链接](http://blog.csdn.net/yaosiming2011/article/details/44280797)

###定义

* 进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位.

* 线程是进程的一个实体,是CPU调度和分派的基本单位,它是比进程更小的能独立运行的基本单位.线程自己基本上不拥有系统资源,只拥有一点在运行中必不可少的资源(如程序计数器,一组寄存器和栈),但是**它可与同属一个进程的其他的线程共享进程所拥有的全部资源**.


###关系

* 一个线程可以创建和撤销另一个线程;同一个进程中的多个线程之间可以并发执行.

* 相对进程而言，线程是一个更加接近于执行体的概念，它可以与同进程中的其他线程共享数据，但拥有自己的栈空间，拥有独立的执行序列。


###区别
进程和线程的主要差别在于它们是不同的操作系统资源管理方式。
进程有独立的地址空间，一个进程崩溃后，在保护模式下不会对其它进程产生影响，而线程只是一个进程中的不同执行路径。线程有自己的堆栈和局部变量，但线程之间没有单独的地址空间，**一个线程死掉就等于整个进程死掉**，**所以多进程的程序要比多线程的程序健壮**，但在进程切换时，耗费资源较大，效率要差一些。但对于一些要求同时进行并且又要共享某些变量的并发操作，只能用线程，不能用进程。

1) 简而言之,一个程序至少有一个进程,一个进程至少有一个线程.

2) 线程的划分尺度小于进程，进程切换时消耗资源大，效率差些，使得多线程程序的并发性高

3) 另外，进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享内存，从而极大地提高了程序的运行效率。

4) 线程在执行过程中与进程还是有区别的。每个独立的线程有一个程序运行的入口、顺序执行序列和程序的出口。但是线程不能够独立执行，必须依存在应用程序中，由应用程序提供多个线程执行控制。

5) 从逻辑角度来看，多线程的意义在于一个应用程序中，有多个执行部分可以同时执行。但操作系统并没有将多个线程看做多个独立的应用，来实现进程的调度和管理以及资源分配。这就是进程和线程的重要区别。

* 举个例子：
* 浏览器中的多个窗口就只能用进程实现，某个窗口的关闭不影响其他窗口。如果用线程，一个线程关掉就等于整个进程死掉，会导致其他窗口也一起被关闭和退出。
* 但对于一些要求同时进行并且又要共享某些变量的并发操作，只能用线程，不能用进程。

###优缺点
线程和进程在使用上各有优缺点：线程执行开销小，但不利于资源的管理和保护；而进程正相反。


##进程间通信

* 管道( pipe )：管道是一种半双工的通信方式，数据只能单向流动，而且只能在具有亲缘关系的进程间使用。进程的亲缘关系通常是指父子进程关系。
* 有名管道 (named pipe) ： 有名管道也是半双工的通信方式，但是它允许无亲缘关系进程间的通信。
* 信号量( semophore ) ： 信号量是一个计数器，可以用来控制多个进程对共享资源的访问。它常作为一种锁机制，防止某进程正在访问共享资源时，其他进程也访问该资源。因此，主要作为进程间以及同一进程内不同线程之间的同步手段。
* 消息队列( message queue ) ： 消息队列是由消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识。消息队列克服了信号传递信息少、管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
* 信号 ( sinal ) ： 信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生。
* 共享内存( shared memory ) ：共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。共享内存是最快的 IPC 方式，它是针对其他进程间通信方式运行效率低而专门设计的。它往往与其他通信机制，如信号两，配合使用，来实现进程间的同步和通信。
* 套接字( socket ) ： 套解口也是一种进程间通信机制，与其他通信机制不同的是，它可用于不同及其间的进程通信，就是tcp，upd网络编程操作，是两个或多个主机的进程间通信。

* 总结：
	* 最常用的是管道，很多linux下的命令可以使用管道如cat file.txt | grep "abc" 在文件file.txt中匹配abc字符串，命令中的|就是管道
	* 速度最快的是：共享内存
	* 夸主机的是：套接字

##线程同步

这个能理解更好，平时没接触就背一下吧。特别是锁机制，可以背一下。

* 锁机制：包括互斥锁、条件变量、读写锁
   * 互斥锁提供了以排他方式防止数据结构被并发修改的方法。
   * 读写锁允许多个线程同时读共享数据，而对写操作是互斥的。
   * 条件变量可以以原子的方式阻塞进程，直到某个特定条件为真为止。对条件的测试是在互斥锁的保护下进行的。条件变量始终与互斥锁一起使用。
* 信号量机制(Semaphore)：包括无名线程信号量和命名线程信号量
* 信号机制(Signal)：类似进程间的信号处理

线程间的通信目的主要是用于线程同步，所以线程没有像进程通信中的用于数据交换的通信机制。